# Page 1
कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व
नाविन्यता विभाग विभागाची 'क्षमता
विकास योजना' (Capacity Building
Plan - CBP) तयार प्रशासकीय विभाग
स्तरावरील Capacity Building Unit
(Dept-CBU) गठीत करण्याबाबत..
महाराष्ट्र शासन
कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता विभाग
शासन निर्णय क्रमांकः कौविउ -२०२६/प्र. क्र.७१/प्रशा-१
हुतात्मा राजगुरु चौक, मादाम कामा मार्ग,
मंत्रालय, मुंबई - ४०००३२.
दिनांक : ०७ जुलै, २०२६.
वाचा:-१) सदस्य, क्षमता विकास आयोग, भारत सरकार यांचे पत्र क्र.D.O. NO. ३४६/Member
(Admn.)/CBC-२०२६, दिनांक ०६ मार्च, २०२६ रोजीचे पत्र
२) उप सचिव (प्रशि-५), सा. प्र. विभाग यांचे पत्र क्र.संकीर्ण-२०२६/प्र.क्र.०७/प्रशि-५,
दिनांक १६.०४.२०२६
प्रस्तावना:-
राज्य शासकीय अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांच्या कौशल्यात वाढ करून त्यांना 'विकसित
महाराष्ट्र २०४७ मोहिमेसाठी सक्षम करणे हे शासनाचे ध्येय आहे. केंद्र शासनाच्या क्षमता विकास
आयोगाच्या (CBC) संदर्भ क्र.१ च्या पत्रान्वये प्रत्येक विभागाने आपली स्वतंत्र 'क्षमता विकास
योजना' (Capacity Building Plan - CBP) तयार करण्याच्या सूचना दिल्या आहेत. केंद्र
शासनाच्या सूचनेनुसार महाराष्ट्र राज्यातील सर्व शासकीय अधिकारी आणि कर्मचाऱ्यांच्या
कौशल्यात वृद्धी करण्यासाठी प्रत्येक विभागाने संवर्ग निहाय आपली स्वतंत्र 'क्षमता विकास योजना'
(Capacity Building Plan) तयार करणे आवश्यक आहे. त्यानुषंगाने प्रत्येक प्रशासकीय विभागाने
'क्षमता विकास योजना' (Capacity Building Plan - CBP) तयार प्रशासकीय विभाग स्तरावरील
Capacity Building Unit (Dept-CBU) गठीत करण्याबाबत संदर्भ क्र.२ च्या पत्रान्वये सामान्य
प्रशासन विभागाने सूचना दिल्या आहेत. त्यानुसार कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता
विभागाची 'क्षमता विकास योजना' (Capacity Building Plan - CBP) तयार प्रशासकीय विभाग
स्तरावरील Capacity Building Unit (Dept-CBU) गठीत करण्याबाबतची बाब शासनाच्या
विचाराधीन होती.
# Page 2
शासन निर्णय क्रमांक कौविउ२०२ -६.क्र.प्र/७११-प्रशा/
शासननिर्णय- :
कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता विभागाची 'क्षमता विकास योजना' (Capacity
Building Plan - CBP) तयार खालीलप्रमाणे प्रशासकीय विभाग स्तरावरील Capacity Building
Unit (Dept-CBU) गठीत करण्यास मान्यता देण्यात येत आहे:-
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
| १ | अपर मुख्य सचिव/ प्रधान सचिव / सचिव, कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता विभाग, मंत्रालय, मुंबई | अध्यक्ष |
| २ | आयुक्त (कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता विभाग), महाराष्ट्र राज्य, मुंबई. | सदस्य |
| ३ | संचालक, (DVT) व्यवसाय शिक्षण व प्रशिक्षण संचालनालय, महाराष्ट्र राज्य मुंबई. | सदस्य |
| ४ | संचालक, महाराष्ट्र राज्य कौशल्य, व्यवसाय शिक्षण व प्रशिक्षण मंडळ, महाराष्ट्र राज्य, मुंबई. | सदस्य |
| ५ | कुलगुरू, रतन टाटा महाराष्ट्र राज्य कौशल्य विद्यापीठ, महाराष्ट्र राज्य ,मुंबई. | सदस्य |
| ६ | उप सचिव/सह सचिव, (व्यवसाय प्रशिक्षण), कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता विभाग, मंत्रालय, मुंबई | सदस्य |
| ७ | उप सचिव/ सह सचिव,(रोजगार) कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता विभाग, मंत्रालय, मुंबई | सदस्य |
| ८ | उप सचिव / सह सचिव (प्रशासन), कौशल्य, रोजगार, उद्योजकता व नाविन्यता विभाग, मंत्रालय, मुंबई | सदस्य सचिव |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
२. Capacity Building Unit (Dept-CBU) ची कार्यकक्षा :-
अ)Capacity Building Unit (CBU) विभागातील कर्मचाऱ्यांच्या प्रशिक्षणाशी संबंधित गरजांचे
विश्लेषण करेल आणि क्षमता विकास योजना (Capacity Building Plan) राबविण्यासाठी
'नोडल संस्था' (Nodal Body) म्हणून काम करेल.
आ)विभागातील विविध संवर्गातील पदांच्या कर्तव्य व जबाबदाऱ्या विचारात घेवून त्यांच्यासाठी
आवश्यक असलेल्या कौशल्यांवर आधारीत क्षमता विकास आराखडा तयार करणे. हा
आराखडा तयार करताना चालू आर्थिक वर्षातील उद्दिष्ट्टे आणि भविष्ट्यातील गरजा यांचा
विचार करावा. तसेच यासाठी 'IGOT-कर्मयोगी' या व्यासपीठावर उपलब्ध असलेल्या AI
आधारित साधनांचा वापर करावा.
इ)विभागांनी केवळ पारंपारिक प्रशिक्षणावर अवलंबून न राहता, ऑनलाईन प्रशिक्षण आणि
प्रत्यक्ष प्रशिक्षण (In-person आणि On-the-job training) अशा संमिश्र प्रशिक्षण पद्धतीचा
अवलंब करावा. राज्याने ठरवून दिलेल्या उद्दिष्ट्टानुसार विभागाच्या क्षमता बांधणी
आराखड्याची निर्मिती व अंमलबजावणी करणे, नियतकालिक आढावा घेणे.
पृष्ट्ठ ३ पैकी २
# Page 3
शासन निर्णय क्रमांक कौविउ२०२ -६.क्र.प्र/७११-प्रशा/
ई)'IGOT कर्मयोगी' या पोर्टलवर विभागातील सर्व अधिकारी/कर्मचाऱ्यांची नोंदणी
(Onboarding) आणि प्रशिक्षणाचे पर्यवेक्षण करणे, तसेच ऑनलाइन अभ्यासक्रम वेळेवर पूर्ण
होतील आणि ऑफलाइन कार्यशाळा/प्रशिक्षणांमध्ये कर्मचाऱ्यांचा सहभाग असेल, याची
खातरजमा करणे.
उ)सर्व प्रकारच्या प्रशिक्षणासाठी विभागातील CBU सामान्य प्रशासन विभाग आणि यशदा
यांच्याशी समन्वय साधणे.
ऊ)क्षमता बांधणी आराखड्याच्या (CBP) प्रगतीचा आढावा घेणे व त्यानुषंगाने वेळोवेळी बैठका
आयोजित करणे.
ऋ)विभागातील सर्व संवर्गासाठी तयार करण्यात आलेल्या CBP बाबतचा अहवाल सामान्य
प्रशासन विभागास सादर करणे.
सदर शासन निर्णय महाराष्ट्र शासनाच्या www.maharashtra.gov.in या संकेतस्थळावर